   Пояснения к вводу команд и правилам
   ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
(Евгений Кузниченко, vek-1@yandex.ru)

   Для того, чтобы подготовить программируемый микрокалькулятор
/ПМК/ к вводу программы /прг/ нужно нажать клавиши В/О, Fпрг
(после включения калькулятора достаточно Fпрг). В правом углу
индикатора находится счётчик введённых в память ПМК шагов, он
показывает какой сейчас шаг Вы можете ввести. При записи
программы в память ПМК (последовательном вводе команд)
содержимое счётчика увеличивается на 1.

   Команды ввода подразделяются на три типа:

1) Простейшие: требующие нажатия одной клавиши (Cx, /-/, БП …)

2) Простые: требуют нажатия двух клавиш - FL0, KΛ, ПхN, хПN (где N -
   регистр: 0-9, A, B, C, Д, E) и т.д.

3) Сложные: KПхN, Kx=0N, KППN

и т.д. В процессе ввода прг на индикаторе ПМК отображаются коды
трёх последних набранных команд и счётчик. Если при вводе
допущена ошибка, то для её исправления нужно перейти на адрес
(номер шага), по которому находится ошибочная команда. Для
этого служат клавиши <-ШГ и ШГ-> (шаг влево и шаг вправо). Если
ошибка находится в адресе перехода, то для её исправления
необходимо сдвинуть информацию на два шага влево и повторить
ввод команды и следующий за ней адрес перехода.

   После ввода прг нажмите Fавт. Затем, как правило, нужно
заполнить регистры. Во многих прг нужно занести в регистр
псевдослучайное число от 0 до 1, сделать это можно различными
способами:

1/. просто нажать Kсч. Но для более ~своеобразной,
    уникальной~ игры лучше воспользоваться другими способами.

2/. набрать 0 . (десятичная точка) и семь любых цифр.

3/. набрать восемь любых цифр, после чего последовательно нажать ВП /-/ 8.

   В правилах игр Вы встретите такие надписи: RX=..., RY=...,
RN=... Содержимое регистра X (RX) - это то, что после
выполнения программы отображается на индикаторе. RY вызывается
командой <->, а RN выявляется командой ПхN.

   Следует заметить, что после запуска прг клавишей C/П, выдача
результата происходит не сразу, ПМК некоторое время "думает".
Ждите останова прг.

   Если прг не работает, т.е. есть какие-то несоответствия с
правилами игры, то значит или в процессе ввода прг в память
допущена ошибка (для её исправления нужно проверить прг,
пользуясь таблицей кодов) или же, если ошибок нет, обратиться
за помощью ко мне или непосредственно к автору прг.

   Маленькая подсказка для начинающих пээмкашников: при наборе
Простых команд - если первая нажатая клавиша F, то следующая
подкоманда выбора окрашена в жёлтый цвет, а если первая клавиша
К, то в синий (исключение составляют K- и все Сложные команды).

   В динамических играх вместо одной из многократно
повторяющихся в коде прг команд В↑, ↔ и некоторых других можно
поставить С/П и прг станет останавливаться.

   Во многих видео и лабиринтных играх для передвижения
используется переключатель Р-ГРД-Г или набор цифр 4-8-6-2 (4 -
влево, 6 - вправо, 8 - вверх или вперёд, 2 - вниз или назад).
Бывают также и ходы по диагоналям 7-9-1-3.

   Более подробные сведения о ПМК изложены в прилагаемом к
калькулятору "Руководстве по эксплуатации".

(http://lordbss.narod.ru/pmk_help.html)
