   История игрового ПМК-движения
   ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
(Евгений Кузниченко, vek-1@yandex.ru)

   C чего всё начиналось?
   ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
   Для меня с чтения журналов, в которых в конце восьмидесятых
публиковались программки для наших отечественных
программируемых калькуляторов. Очень захотелось иметь такой
агрегат. И в один прекрасный день Оно появилось. Называлось
МК-61. Чудо советского машиностроения, позволяющее
программировать задачи длиной до 105 шагов включительно,
используя 15 регистров памяти, на собственном ПМК-ашном языке.
Сразу пошли рубилова в самые первые игрушки для ПМК, которые
брАлись из заботливо отложенных иль переписанных (массового
распространения ксероксов тогда ещё не было) журналов. Сейчас,
конечно, смотришь на те игрушки и язык не поворачивается дать
им определение кроме как "примитивные". Но тогда это было
Что-то!..

   А какие альтернативы?
   ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
   Кубики-рубика и прочие популярные совковые головоломки
(псевдо "венгерского производства") быстро надоедали. Для
вполне доступных настольных игр нужен был партнёр. На игровые
автоматы (в основном, в кинотеатрах) под 15-копеечные монеты
(ах, до сих пор помню автомат "Морской бой"!) у родителей
моментально "вдруг" кончались деньги. Да, были ещё жутко
дефицитные дорогущие игровые отечественные приставки к
телевизорам с хитом всех совковых времён и народов - игрой в
пинг-понг с роботом - они банально были не по карману...

   Бытовые компьютеры только-только начинали появляться, тем
более в провинции, где заурядный (ныне) Спектрум считался
жутким дефицитом. Да, ладно, фигня! Чтобы купить тот же МК-61
(сколько он стоил - отдельная песня) мы с мамой стояли в
очереди в ЦУМе целый день!..

   Да, совок. Да, дикость. Да, мало сейчас кто это помнит,
вернее вряд ли кто хочет вспоминать. Помнить нужно хорошее. И
от тех далёких времён я предпочитаю помнить и хранить в Памяти
только самое лучшее. И одно из - игровые программы для ПМК.

   Разметка по годам
   ~~~~~~~~~~~~~~~~~
   Калькуляторы МК-52 и МК-61 начали выпускаться в 1985-м году.
До этого были и другие программируемые калькуляторы, но
стандарты были разные - число регистров и кол-во шагов
программы было меньше. Исторически получилось так, что игровое
ПМК-движение сложилось именно после начала массового
производства именно этих двух марок ПМК. С этого времени и
начнём отсчёт игровых программ, написанных под 105 шагов и 15
регистров.

   1985 – 89 гг. - Начало перестройки. Слабые потуги изменить
совок. Смотришь на журналы тех лет и что видишь?.. Очень
наивные, но целеустремлённые лица людей. Рекорды удоев молока и
сбора урожаев, помощь вечно развивающимся странам, очередные
достижения научно-технической революции, и, конечно же, НАШ
Спорт и НАШ Космос!..

   Первые игрушки для ПМК основывались именно на этом, на
темах, которые были на виду. Названия были соответствующие -
Колхоз, Лунолёт, Учебный полёт, Атмосфера, Вершина, Гравилёт,
Шашки, Полёт шмеля, Посади космический корабль в заданном
районе (ни фига себе название, ага?!;), Крестики-нолики,
Урожай, Соревнования юных картингистов, Одномерный кубик
Рубика, Ладейный эндшпиль, Лототрон, Домино-вундеркинд,
Термодирижабль, Укрощение мустанга...

   1989–1991 - переходные годы. Перестройка даёт свои первые
плоды, начинаются изменения массового сознания, сознания
наивного советского человека. Появляются игры - Клондайк,
Кооперативное кафе, Выборы, Телепат, Биржа, Арендатор,
Фабрикант, Видеосалон, Электронный ринг, Бокс, Бастион,
Агрессия, Комиссар полиции, Сталкер, Элита, Вирус,
Животноводческая ферма, АЭС...

   Как видим, эпоха лунных Лототронов и урожайных
Крестиков-ноликов заканчивалась. Предел синусоиды наивности был
преодолён. Начиналась действительно новая жизнь.

   1991–94 - рывок в капитализм. И пошло-поехало - Командос,
Клинги, Замок Сатаны, Кибер-убийца, Ниндзя-терминатор,
Менеджер, Небоскрёб, Том и Джерри, Эльфы, Фредди Крюгер,
Публичный дом, Шлюха, Проститутка, Садист, Rising From Hell,
Pursuit, Robin Hood, Rambo, StatMAN, The GoonMaster...

   Да, названия игрушек на инглише стали обычным явлением. Но!
изменилась и качественная составляющая игр. И не только от
того, что в большинстве своём стали рулить так называемые
"видео" и "динамические" игры. Сам код программ стал более
изощрённым, 105 шагов и 15 регистров использовались на всю
катушку, по полной!

   Косвенные переходы заменили собой безусловные (т.е.,
например, вместо БП 10 использовался КБПА, с записью в RA
десятки, которая мало того, что служила адресом перехода, но и
использовалась в ~двух других местах для арифметических
операций {вместо 1 0 в коде появлялась ПхА}, то есть код
сокращается уже на три шага!). Видеосообщения о конце игры
стали стандартом, причём вид видеосообщения обязательно
увязывался с адресом перехода, ибо использовать регистр чисто
для видео - непозволительная роскошь! Повсеместно
использовались подпрограммы.

   И как могло быть иначе, ведь практически все авторы программ
сталкивались с невозможностью втиснуть первоначальный игровой
замысел в 105 программных шагов?! Наброски будущих игр часто
занимали по 200 - 300 шагов!

   Приходилось извращаться, выдумывать новые оригинальные
алгоритмы, изыскивать и вовсю использовать недокументированные
возможности наших калькуляторов, нетривиально программировать
конкретные формулы и даже простой вызов данных (пример,
записать сотню можно тупо потратив три шага в коде прг: 1 0 0;
можно вбить данные в регистр и вызывать из него стольник через,
скажем, ПхА; а можно использовать 2 F10x).

   Программированию игрушек постоянно сопутствовала оптимизация
кода, которая по определению невозможна без творческого подхода
и смекалки. Надеюсь, эти качества сохранились у авторов
программ по сей день!

   Становление игрового ПМК-движения
   ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
   Программируемые калькуляторы получили достаточно широкое
распространение. Естественно, что использовать ПМК только для
инженерных расчётов было несколько скучновато. Тут и там
появлялись люди, придумывающие и воплощающие посредством кода
игровые задачи. Некоторые из них стали отправлять свои
наработки в редакции технических журналов, и некоторым журналам
сие понравилось и игровые программы стали публиковаться.

   А публикация в печатных изданиях - суть пиар (как сейчас
модно выражаться;), тем более у советских журналов были просто
огромные тиражи! Программированием игр до сих пор занимаются
единицы, а использование конечных результатов труда, игрушек -
массовое явление.

   Любителей игр для ПМК становилось много. Народ стал
объединяться в клубы. Из-за того, что увлекающимся играми для
ПМК людям найти друг друга в отдельно взятом городе было
сложновато, если вообще возможно, то клубы были по переписке.

   Забудьте на мгновение про e-mail! Через калькулятор нельзя
ни отправить, ни получить сообщение! Да и не было тогда у
народа доступного инета. Клубы по переписке посредством писем с
наклеенными марками - вот реалии тех дней. Для справки - письмо
из одного конца СССР в другой идёт в лучшем случае недели две,
а в худшем... теряется по пути. :(

   Крупнейший клуб советских ПМК-ашников был организован
Михаилом Храмовым из Самары. Назывался он просто - Клуб
Любителей Игровых Программ (КЛИП). Чем занимался Храмов? Сбором
Банка игр и централизованным обменом программами между
любителями ПМК. Он был неким связующим звеном между
ПМК-ашниками.

   В 1990-м году КЛИП дорос до нерегулярного издания
собственного печатного органа "Бюллетень КЛИПа", вышло всего
два номера тиражом 40 экземпляров (10% от членов тогдашнего
КЛИПа) - у М.А. Храмова попросту не получалось издаваться в
Самаре.

   В 1991-м в дело включился дальневосточный энтузиаст
В. В. Трофимчук, имеющий во Владивостоке достаточные печатные
мощности (собственный ксерокс:). Главным редактором издания
оставался М. Храмов, В. Трофимчук стал техническим редактором,
а элегантно рисующий самарец С. Чурсанов - художественным
редактором. В 1991-м году, когда кол-во подписчиков газеты
"Труд" превысило 20 млн человек, КЛИП организовал подписку на
бюллетень, пообещав выпускать его ежемесячно.

   Более того, бюллетень превратили в красивую брошюру,
названную "Экспрессом". В издании появилась первая реклама(!) и
не только ПМК-ашников, желающих обмениваться программами,
появились люди, которые вполне удачно продавали собственные
программы через объявления в "Экспрессе"! В какой-то момент в
брошюре стала появляться даже коммерческая реклама других
печатных изданий!

   Связаться с Клубом было достаточно непросто. Рекламных щитов
по советским проспектам и улицам ребята не вешали,
телевизионных PR-акций не проводили. Некоторым клиповцам
посчастливилось публиковаться в немногочисленных журналах и
газетах, проявлявших хоть какой-то интерес к
микрокалькуляторам.

   Игровые программы для ПМК можно было найти в журналах:
"Наука и жизнь", "Техника – молодёжи", "Информатика и
образование", "Квант", "Пионерия" (с 6/90 называется
"Одноклассник"). Некий интерес к "прогрессивному" молодёжному
движению проявляли ежедневная газета "Пионерская правда" и
еженедельная газета "Семья".

   СпрОсите, как в таком случае вообще ПМК-ашники находили друг
друга? Если выписывали "Одноклассник", где существовала колонка
КЛИПа и регулярно публиковались адреса шефов территориальных
отделений Клуба, то, понятно, что через переписку с
руководством КЛИПа. Но украинский журнал не был широко
популярен в СССР. Поэтому, чтобы найти друзей, ПМК-ашники
давали объявления в некоторые газеты и журналы (обычно
подростковые, юношеские) вида "Имеется несколько игровых
программ для МК-52, МК-61. Готов обмениваться! {адрес}".

   Вернёмся к КЛИПу. Понятно, что когда на улицах вовсю бурлил
процесс "первоначального накопления капитала", спрос на игровые
программы в клубе живо поставили на коммерческие рельсы.
Программы, собранные Храмовым за несколько лет переписки, стали
продавать. Цены были достаточно небольшие, и дело шло...

   Я подключился к движению ПМК-ашников поздно, в 1992-м году.
Более того, я вышел на КЛИП тогда, когда он начал вовсю
разваливаться и пытаться преобразовываться в Клуб Любителей
Спектрума. :)

   По причине того, что интереса к ПМК у меня было "выше
крыши", я занялся собственной перепиской. Старая схема с
объявлениями работала. Про то, что от момента отсылки письма в
журнал/газету до публикации иногда проходило до года я скромно
умолчу. Наверное. =)

   К 1993-му году я одновременно переписывался со 100-150
любителями. Естественно, одному сие было тяжеловато. К процЭссу
был подключён мой друг Сергей Устюгов, тоже "балующийся"
игровым ПМК-программированием. По неугасающей пионерской моде к
централизации мы самообозвались Любительским Игровым Центром.
Выпускали свою брошюру "БЛИЦ", в каждом номере было по 3-4
игрушки. В конце 1992-го вышло 3 номера, в 93-м - 9. В начале
94-го - 6 номеров "БЛИЦа".

   В 1994-м году переписка стала сходить на нет. Люди теряли
интерес к устаревшим калькуляторам. Интересно это оставалось
единицам. Я совсем завязал с перепиской летом 94-го, когда
поступил в институт в другом городе.

(http://lordbss.narod.ru/pmk_story.html)
